LINUX КОМАНДЫ КОНСОЛИ ДЛЯ РАБОТЫ С ТЕКСТОМ

19. MORE / LESS
Это две простенькие команды терминала для просмотра длинных текстов, которые не вмещаются на одном экране. Представьте себе очень длинный вывод команды. Или вы вызвали cat для просмотра файла, и вашему эмулятору терминала потребовалось несколько секунд, чтобы прокрутить весь текст. Если ваш терминал не поддерживает прокрутки, вы можете сделать это с помощью less. Less новее, чем more и поддерживает больше опций, поэтому использовать more нет причин.

20. HEAD / TAIL
Ещё одна пара, но здесь у каждой команды своя область применения. Утилита head выводит несколько первых строк из файла (голова), а tail выдает несколько последних строк (хвост). По умолчанию каждая утилита выводит десять строк. Но это можно изменить с помощью опции -n. Ещё один полезный параметр -f, это сокращение от follow (следовать). Утилита постоянно выводит изменения в файле на экран. Например, если вы хотите следить за лог файлом, вместо того, чтобы постоянно открывать и закрывать его, используйте команду tail -nf.

21. GREP
Grep, как и другие инструменты Linux, делает одно действие, но делает его хорошо: она ищет текст по шаблону. По умолчанию она принимает стандартный ввод, но вы можете искать в файлах. Шаблон может быть строкой или регулярным выражением. Она может вывести как совпадающие, так и не совпадающие строки и их контекст. Каждый раз, когда вы выполняете команду, которая выдает очень много информации, не нужно анализировать всё вручную - пусть grep делает свою магию.

22. SORT
Сортировка строк текста по различным критериям. Наиболее полезные опции: -n (Numeric), по числовому значению, и -r (Reverse), которая переворачивает вывод. Это может быть полезно для сортировки вывода du. Например, если хотите отсортировать файлы по размеру, просто соедините эти команды.

23. WC
Утилита командной строки Linux для подсчёта количества слов, строк, байт и символов. Подробнее тут.

24. DIFF
Показывает различия между двумя файлами в построчном сравнении. Причём выводятся только строки, в которых обнаружены отличия. Измененные строки отмечаются символом "с", удалнные - "d", а новые - "а". Подробнее - здесь.