КОМАНДЫ LINUX ОКРУЖЕНИЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

29. SU / SUDO
Su и sudo - это два способа выполнить одну и ту же задачу: запустить программу от имени другого пользователя. В зависимости от вашего дистрибутива вы, наверное, используете одну или другую. Но работают обе. Разница в том, что su переключает вас на другого пользователя, а sudo только выполняет команду от его имени. Поэтому использование sudo будет наиболее безопасным вариантом работы. Я писал про права суперпользователя в этой статье.

30. DATE
В отличие от time, делает именно то, чего вы от неё и ожидаете: выводит дату и время в стандартный вывод. Его можно форматировать в зависимости от ваших потребностей: вывести год, месяц, день, установить 12-ти или 24-ти часовой формат, получить наносекунды или номер недели. Например, date +"%j %V", выведет день в году и номер недели в формате ISO.

31. ALIAS
Команда создаёт синонимы для других команд Linux. То есть вы можете делать новые команды или группы команд, а также переименовывать существующие. Это очень удобно для сокращения длинных команд, которые вы часто используете, или создания более понятных имен для команд, которые вы используете нечасто и не можете запомнить. Здесь собрано несколько полезных алиасов.

32. UNAME
Выводит некую основную информацию о системе. Без параметров она не покажет ничего полезного, кроме строчки Linux, но, если задать параметр -a (All), можно получить информацию о ядре, имени хоста и узнать архитектуру процессора.

33. UPTIME
Сообщает вам время работы системы. Не очень существенная информация, но может быть полезна для случайных вычислений или просто ради интереса, чтобы узнать, как давно был перезагружен сервер.

34. SLEEP
Вам, наверное, интересно как же её можно использовать. Даже не учитывая Bash-скриптинг, у неё есть свои преимущества. Например, если вы хотите выключить компьютер через определенный промежуток времени или использовать в качестве импровизированной тревоги.